---
layout:     post       
title:      maven依赖机制及依赖管理   
subtitle:   maven依赖详解    
date:       2018-04-23      
author:     zhendong.Z      
header-img:                
catalog: true               
tags:                      
    - maven
    - 
--- 
# maven依赖机制及依赖管理 #

## 依赖性传递： ##

### 依赖调解： ###
当项目中出现多个版本构件依赖的情形，依赖调解决定最终应该使用哪个版本。当然，你也可以在项目POM文件中显式指定使用哪个版本。从Maven 2.0.9开始，POM中依赖声明的顺序决定了哪个版本会被使用，也叫作”第一声明原则”。
“短路径优先”意味着项目依赖关系树中路径最短的版本会被使用。例如，假设A、B、C之间的依赖关系是A->B->C->D(2.0)和A->E->(D1.0)，那么D(1.0)会被使用，因为A通过E到D的路径更短。但如果你想要强制使用D(2.0)，那你也可以在A中显式声明对D(2.0)的依赖。
### 依赖管理:  
在出现传递性依赖或者没有指定版本时，项目作者可以通过依赖管理直接指定模块版本。之前的章节说过，由于传递性依赖，尽管某个依赖没有被A直接指定，但也会被引入。相反的，A也可以将D加入<dependencyManagement>元素中，并在D可能被引用时决定D的版本号。

### 依赖范围: ###
你可以指定只在当前编译范围内包含合适的依赖。 下面会介绍更多相关的细节。

排除依赖如果项目X依赖于项目Y，项目Y又依赖项目Z，项目X的所有者可以使用”exclusion”元素来显式排除项目Z。

### 可选依赖 ###
如果项目Y依赖项目Z，项目Y的所有者可以使用”optional”元素来指定项目Z作为X的可选依赖。那么当项目X依赖项目Y时，X只依赖Y并不依赖Y的可选依赖Z。项目X的所有者也可以根据自己的意愿显式指定X对Z的依赖。（你可以把可选依赖理解为默认排除）。

**所以maven的依赖原则大致有一下几个：**

- **依赖路径最短优先原则：**一个项目Demo依赖了两个jar包，其中A-B-C-X(1.0) ， A-D-X(2.0)。由于X(2.0)路径最短，所以项目使用的是X(2.0)。
- **pom文件中申明顺序优先：**如果A-B-X(1.0) ，A-C-X(2.0) 这样的路径长度一样怎么办呢？这样的情况下，maven会根据pom文件声明的顺序加载，如果先声明了B，后声明了C，那就最后的依赖就会是X(1.0)。 
- **覆写优先：**子pom内声明的优先于父pom中的依赖。


## 依赖管理解决什么问题 ##
当同一个工程内有多个模块时，并且要求多个模块使用某个 jar 包的相同版本，为了方便统一版本号，升级版本号，需要提取出一个父亲模块来管理子模块共同依赖的 jar 包版本。
举个例子：有两个模块 projectA, projectB，它们的依赖分别如下所示：

projectA:

    <project>
		<dependencies>
			<dependency>
			  <groupId>group-a</groupId>
			  <artifactId>artifact-a</artifactId>
			  <version>1.0</version>
			  <exclusions>
			<exclusion>
			  <groupId>group-c</groupId>
			  <artifactId>excluded-artifact</artifactId>
			</exclusion>
			  </exclusions>
			</dependency>
			<dependency>
		  	<groupId>group-a</groupId>
		  	<artifactId>artifact-b</artifactId>
		  	<version>1.0</version>
		  	<type>bar</type>
		  	<scope>runtime</scope>
			</dependency>
		</dependencies>
	</project>

projectB:

    <project>
      ...
      <dependencies>
	    <dependency>
	      <groupId>group-c</groupId>
	      <artifactId>artifact-b</artifactId>
	      <version>1.0</version>
	      <type>war</type>
	      <scope>runtime</scope>
	    </dependency>
	    <dependency>
	      <groupId>group-a</groupId>
	      <artifactId>artifact-b</artifactId>
	      <version>1.0</version>
	      <type>bar</type>
	      <scope>runtime</scope>
	    </dependency>
      </dependencies>
    </project>
    
projectA 和 projectB 共同依赖了 group-a/artifact-b/1.0，提取公共依赖，生成 parent， parent 依赖如下：

    <project>
      ...
      <dependencyManagement>
	    <dependencies>
	      <dependency>
		    <groupId>group-a</groupId>
		    <artifactId>artifact-b</artifactId>
		    <version>1.0</version>
		    <type>bar</type>
		    <scope>runtime</scope>
	      </dependency>
	    </dependencies>
      </dependencyManagement>
    </project>

则 projectA 和 projectB 均不需要指定 group-a/artifact-b 的 version 信息，未来升级 version 信息时，只需要在 parent 内部指定。

projectA:

    <project>
      ...
      <dependencies>
	    <dependency>
	      <groupId>group-a</groupId>
	      <artifactId>artifact-a</artifactId>
	      <version>1.0</version>
	      <exclusions>
	    <exclusion>
	      <groupId>group-c</groupId>
	      <artifactId>excluded-artifact</artifactId>
	    </exclusion>
	      </exclusions>
	    </dependency>
	    <dependency>
	      <groupId>group-a</groupId>
	      <artifactId>artifact-b</artifactId>
	    </dependency>
      </dependencies>
    </project>

projectB:

    <project>
      ...
      <dependencies>
	    <dependency>
	      <groupId>group-c</groupId>
	      <artifactId>artifact-b</artifactId>
	      <version>1.0</version>
	      <type>war</type>
	      <scope>runtime</scope>
	    </dependency>
	    <dependency>
	      <groupId>group-a</groupId>
	      <artifactId>artifact-b</artifactId>
	    </dependency>
      </dependencies>
    </project>
  
 
## 总结： ##

1. 项目中源代码使用的 jar 包一定在 pom.xml 中显示引用。
1. 经常 check 一下包冲突，检查是否需要处理。
1. 当使用多个模块时，parent 一定要使用包管理模块来规范 Jar 包版本，而不是包依赖模块直接引入依赖。
1. 遇到冲突的时候第一步要找到maven加载的到时是什么版本的jar包，通过们mvn dependency:tree查看依赖树，通过maven的依赖原则来调整坐标在pom文件的申明顺序是最好的办法。

## 附： ##
推荐一个查看依赖关系和解决冲突好用的插件：Maven Helper  
[https://plugins.jetbrains.com/plugin/7179-maven-helper](https://plugins.jetbrains.com/plugin/7179-maven-helper "下载地址")


## 参考资料 ##

[https://maven.apache.org/guides/getting-started/index.html](https://maven.apache.org/guides/getting-started/index.html)

[http://ifeve.com/maven-dependency-mechanism/](http://ifeve.com/maven-dependency-mechanism/)
